Otsupermasímných cezstelárné až
pomíkrozkopické.
Vena nás okropuje na každom kroku.
Vytajte v priveda tovskom podkaste,
ktorom se bude meno sprať ovede a prirode okol
nás. Môj meno je oziv, aj jsem sa môl.
Ten to podkaz vychad z poľú práci z osma.
Samko ahoj podľkšom, a podľkšom
po taký pravidelnej pauze, zase
sa vraciame a nagravame naše kastí.
Nezka sa vydeme
rozpravať o závémavajteme, o
mikroskopických černých týrach,
o ktorý už môžeme hnekolkú kradz
pominal Ďmují necholkú krad spominali,
spominali sme ich pri cerdné, spominali sme
ich myslím si že aj pri gravitačných
vlnách, vlastne ten opak, myslím, že
ich aj v necholkých iných podkastoch.
Myslím si že je to taká veť, ktorú je
to taká kolo bova, že nažeš, je to nej
nečo vedia,
takto je tak, že je tak, že je tak, že
je tak, že je tak, že je tak, že je tak,
že je tak, že je tak, že je tak, že je
tak, že je tak, že je tak, že je tak, že
je tak, že je tak, že je tak, že je tak,
že je tak, že je tak, že je tak, že je
tak, že je tak, že je tak, že je tak, že
je tak, že je tak, že je tak, že je tak,
že je tak, že je tak, že je Ale má som
rozrobenu prácu, ktorú som celou publikouť a
poľasom zježkým to nebíde od publikou,
tako to mne bude môžete rozprávať, aby som
náhodu, potom ještě na něčiť nezmínil
názor, potom ještvať, že som poľovně čo bľbe v
podkastie. A potom co
nebíde, ak tu len o to
a si každý věže, vela ľudí
věže v centre našich galaxie,
alebo v centre galaxí vo
vesmíre, bývajú veči supermasívnejich
nazívame. Súť je to največi,
černé děrie, ktoré poznam je,
alebo ještě sú
výmikaju a ještě aj tým to o
gigantom. V pocate tato supermasivna
kategoria nie ma horného hraníčenie,
čiže pověže, že tě velké takto úsúšetko
supermasivne a pocate ono existuju
dva spôsobí ako opisovačne děrie.
Byť podlaj hvolko
stil, polaj ich mocnosti.
Ale ne tam pocate jednoduchý pro
prepočet, že za každú mocnost na
Čeď keď máš 10 násovok motnosti
na žoslňka, tak má polomer 30 km.
Keď má milion motnosti na
žoslňka, tak má 3 mln km.
A tak dělej. 10 násovok na
žoslňka, tak má len 30 km či jednoť.
A no a no, polomer.
A sú niekto rektor sú
nekolko násobne veči ako nášek.
ať je to sedia v
stredoch galáksi dlehé roky
chrůmům motu a postupne rastu.
A v principé nevieme o tom,
že by mali nejaký horný limit.
Už proste presta nechutej.
Môže sa stať, že komplikovanie
šisadolně byť dostávať mota.
Ale nievieme o tom, že by
existovalne ký limit, že keby si tam tu motu
prestane prejímat čiérnadiera.
Takže vyzrát, že níž nebraň čieným
dieram, aby boli lubovolne táske.
Že kýby máme dostatok
moti, tak môže byť akakol vek
velk. No presne.
Potom sú takéže ste larne.
Ste larne znamená, že hvězné a to
kľúy to môže typický spôsob ako
Preto teda, že steľárne, znikli z
věst, a tu existuje dolne, ohraničený, a
ketešké možu byť, lebo veľmi malé
hvězdí, nevytvori a černé díry.
Jedno do choln vychralia, svojoch
motu do okole a zostanie výhnutri,
a tým padom aj tač je na děraktora
znikne, nie može byť lubovol nemala.
Na šisloniečku napríklad s týmto má
problém nie, že nie je dostatúšne tšah.
A no a potom zosta
červený obor lebo sa na fuknia
vyverhnie svoj obal a ten to vnôto
ročo zostanie byť že by je liter
pazli. Tý
Napríklad tie, ktoré sme objavili záchy
tom gravitáčnych vlón, tie vážia 20-30-50 na
sobok motnosti na žoslomka.
Takže máme tie to niekolko násobne
motnosti slomka, to ste celárne.
Potom tie supermasivne to sú, že
milionie miliardy jednu z nich sme odfotili.
No a úplne logická otázka ťa
Byla sent ten opak tých supermasímní,
žečne može by existové dne jaka veľmi malinkou
či jednen djeri. A no, napríklad,
žeče by mohla zistovať či jednen djeri o
hmotnosti nažosomka, čiže ktorá by
mala polome rieden kilometr, ale
odpovečenie, lebo poráve sme si očerné
djerý vznikajú, takže exploduje dosťa točne
velka viesda a tým pádom táč je na
diera ktorá znikne musímať ať a spunia kúv
motnost. A potom može nasavať motu a kyt
počkaž do zloho tak vyrasti je myslíme si
na supermasivnu černu djeru.
Takže takto
a dufam, že sa nemíním, kytpujem, že
prišilo prvíkrárd hokinga, že vysmít bolo
vlastne kedy si extremne husty.
Česně potom ako vznikol, věš
tak bolo plný hustej horeu
cihmote. A teda naprý také, že
či prostě niekdy lokalne sa tach
motáne mohla za husty na tolko, že
Moňka na to, aby si vytvroč je
nudieruje, že zobrať istémno štoho v modnosti a
spláčiťho. Pritých dozvilkých
veciach to spláčenie urobi gravitacia.
Preto černe djeri musie ma dozvala hmoti,
tak je to čo poznáme, aby gravitacia to
hmotu spláčila.
ale v podsate aj iné veciu možu
pomozujú sláčiť v takom tom ránom ve
smire a v príncipe by mohli
urobiť lubo volne malé či jedne djeri.
Takym točenim djeram sa v rýže
primordialne, alebo sú akože z
takých tých ranych štády ve smiru.
Měda sa do slomčný prožit, úplně pekně to
slouho, které sa na to požiaval, když je
že over densities, že miesta z
nadmernou hustotou v ránom bez smire.
Čiže miesta, ktoré mali veryhustěnost?
Hej, takže hej, hej, že anože.
Prehustě nemiesťa v
ránom bez smire, mohli vyt
Ču sa nejkomu zapáčilo,
alebo mi viemé, že vysmír obsahu
je velmi vela hmodi, ktoré nie vidíteľna.
To je to čo vlameť mává hmoda.
Ale viemé, že tmavá hmoda niemože by
tvore na velkými černými dierami, alebo
výdeli vých šošolkovací
efekna priklada podobne.
Ďem je ich gravitáčné vplívy.
Ďem je tmavu hmotu nepríamo pozorovate.
Tak tak tak, prestne. že keby to bolo
odkabitoblí černé djeri tak vidíme častěši ako
šošovky a podobne.
No a male černé djeri by
nemaj ten to problém obo.
Ďeš efekt šošovky válmi
To je sa rozmišal na tým, že či vlastne
malé čienej djeri nie možu tmôrť tmavu
hmotu. Čo v niečom je
celkom pekný napad, ale ješto ma
svojháčik a to taký, že
Steven Hawking ukázal, že čienej
djeri sa možu vyparovat.
Kholy nejaké zložité
A to vyparovanie je také zvlášne, že
či nederé věž pyrradiť je plotu a či
nederámenčia tím, jakúke je býho rucejšie.
Čiže velké či nederia, o ktorí
sme rozpravaliť je supermásívná
stelárne, sú v podstatie, že
úplne, že ladové veľmi blísko absolutné
nuli, takže tak nevobe mohli žiaryť
veľmi sielnie dokonca až
vytvárať záblesky svetla občasne.
Čiže máš poce, že sa nikam pozeraž, že tam
nič nie a z razu stoťal pred je záblesk.
Čo sú vlastne akože posledne životné
štady a vypadujte sa mikroskopickie čié
nejderi. A no ale to by muselo vidia
Poľatoho a ký opisa vzme.
A toto sa ľudia pokušali najst, že či,
kieť sa pozrieme na vesmi, neuvídíme také to
náhodné briknutia, sem tam.
A veči na članku utvrdí, že nič
také zmenie viděli, respektive tam, že
Kto som aj članky, ktoré hovorie o
tom, že zahytili niekto rýchzáblezko
vězakočakávali? Akú myslí, že niekto
rýchzáblezko v ktoré si myslia, že by mohli
matrič to mikroskopickým.
A neboľový moc slabé to
svetlo stej mikroskopický čič.
A no ale když máš do zvolku ener
Takže je takú úplne, že malú a velmi
krátko trvojúcú sprašku by si dokázal zahytit.
Já by som povedal, že hodnotenie takže
nemysli, že sme pozorovali zaablesky z
vyparyúcích sa či jednych djer.
Su o jedinie ľudia, alebo malé
skupínky, ktoré hovoria, že možno a no,
ale celko sa ho rže sk
krok skladačky, ktorými mochodom v
podsetej kázi trošku obraz tejtmávej motí a
komolychčených děl, bo keď sa těčené děri
vyparujú, tak jej vypozdupne malo ubudat,
a mala by sa pre měnia dna svetlo.
Takže ať by si cel povrá, že
prečet mávej motí tókod nies, tak
a toto začal komplikvať, že té malé či
jedné djeri tožku vyzerali, že moc také
adhok, ako keby vy
svetlenie, že strátili tu eleganciu.
Alebo akože logické len keď sa
človak na tým zami, že keď mali nejakú
veľmi malu moťnoz, a sa rýchlíš
vypervujú akoť je obrovské či jedné
djeri, alebo masí
od dialne o své tá, od to ve smiru ubehlo
už 13 ml do kou, že to asi problématické v
tomto vysvetlíť že, že
prečo by tu stále boli ješté.
No a po tom sa to samo zremenieť,
začo odkompliková veť skompliková
jako že na preskáčku a prišel
jeden veľmi dôležitý bot a si ce
uvedomenie, že spojne že spojne
gravidacia kvantovefiziky može vysk takymu
efektu, že priesto rako pozname, že mani
ako štrukturu. Ako keby bol tvoreny zneč
ako spolistireno, alebo nečo také sa da
predstavit z malých bubliniek.
Spolistireno. Je to uvám, že nie.
Ale akože je ty myslane, že
sa składa z nejakých malých d
také by si mal rozlyšovac už
schopnom z 10-30-5 uvídíš.
Neče na ten štíl.
Ten to napad po osobí, že
keď máš maluč jednu djeru,
tak ona sa prestaně
vyparováť v jednom bodě.
A zostaně len taká malá ako keby a
kokebi gulička, ktorá
váží velmi málo ale nie
zaniedbateľ nemalo, čiže váží rádovo
miliontiny grámu napríklad.
A lági máš takých to malých guliček
roztrusenych povesmire do zvela, tak sa to može
tváry jak odmáváhmota.
Zároveň, co také malé,
že ich ne dokážeš priamo
Takže vizre úplně ako
dokonali kandidát na tmavu hmotu.
Hvorí sa je mne, že ako je
remnan poslovenský, že taký že
pozostatok.
Posostatou je.
Takže plenkovské pozostatky, lebo
nemajú posate plenkovou hmotnost a plenkovou
velkosti, a
Jednoducháko male zemniečká
hmoti, ktoré sú takmer dokonale male,
ale nie zaniedbateľni tászke a v
posate sa volne širia ve smírom.
A takýto napad prišel už pred
nekolky mi rokmi, že týby vlastne takéto
plankovské remnanti nemohli tvoriť t
a nie upelnia s nebo lože, kedy
oni mali ukončiť vyparovanie.
Že oni mohli zniknut v tom rano ve
smire, kedy bol ve smir hústí, na priklad, že
počas inflácie, potom sa vyparili
a zostali užno nakotaké zerniečka.
A otaska bola, že vyparili sa,
ešte počas inflácie vyparili sa těsně
po k
Tak tedy si už myslíme, že už museli byť
vyparenel, bo nezas jáli do toho procesu
niejak. A na toto nadvijazalo
výskúm, ktorý som robylo, bo v posate
jasalo kolkovš. Dozvila rokovenujem
výskúm u kvantovej štruktury prestru,
Tým, že už je doho korona,
tak bolu vela online semináro.
A jeden z online
semináro, ktoré som pozeral
bol od mladej
astrofizíčky, ktoráš skumala nejakú
galaxiu. A toč se je a výlo, že ta
supermásil načie nejjera, a z tobe repametám,
ktorú pozorvali ako keby nie bola
v centré galaxia, Ďakoké by bolo
odstrelená bokom.
A povedala, že existuje nečakom
mechanizmus, že vystrelenia či jednej djeri.
Žeho přesastanie, že kde znikne či jedna
djerach, tak vyžiary gravitac nevlni, ktorý
ako keby odraz jednym smerom.
Ona odraz je spolojí, kde vznikla.
Takže agona Zražko
práve práve 2 čiených dír, tak
ju to vystralo jednym smerom.
Čo je niečo, o čom som absolutnie
môžete, že Rickle efekt a kovežke
stelylaž zbranie, a
teda zbranie tak kopne.
Tak toto je v postate, že ta
čiena díra vystrali gravy tačne vľiný
jednym smerom a ju to
od kopne druhým smerom
že keď somko vystreli svojú planetu.
Niežete. Ale toto by bolo, že somko
vystreli planetu jednym smerom, a ono by
sa vyrazne pohodru hým smerom.
Lentě planetisu také, že somko
nebina s odstrelani, by si nevším.
No, no, tak, skorý.
No a to ja som stato by počou, toto sa ty
a mne to prišlo také zvlášne, že ako to
to može fungu a tak som si oto mne čo
prečítal. A mne sa stretli triveci náraz,
že poprave už som v minulsti pracovala z
mikroskopickými čednimi
dierami, teda teoretický.
Zároveň som si vypočšultem.
Takže aby to nesť
neože v někde v labaku si
A tedy vysná, ktorý sme v tedy robili
bol, že z ľudmi zdáblinu sme skumali
systémi, ktoré má jú veľmi malo častic.
A nejkedy, keď má žvedci veľa, tak sať
pekne spriemeru, jak je ich máš malo, tak sa
ne spriemeru, a máš
tam neký efekt kolitom.
Vám je malý počet častíc, že nevypáry
miliardu č energetických častíc, ale
povezme, žeji basto.
Tako nisne dokažu úplně navzajom vyrusiť
svoj efekt, nie dokažu se navzajom ako keby
sprieme rovať a vystrelia
toči jednú díru jednym smerom.
Čiže ako keby si si chodil minco 100
Černadiera vystrelí stocástíc, ktoré sa
prestnien je sprémerujú a vo vysledku o
nachytí ten odraz jednym smerom.
Na kde som si toto spočila pre nejaké
modoli tak mi to vyšlo tak, že vyslep na
rýchlo s černé djerí može
byť až 10% rýchlo s ty svetla.
Čo ježe šijálenie veľa?
Č
Hej, ale proletila by cesť z neholebo
ni sú velmi malé, že oni sa zmestia do
každéjmeť zeri
praktický. A haže neinterakou.
A no, a na preko nádaš s slovékom.
Tak, no a čím by boli zámavé teda.
No a tento efekt by bol doještý kolý
tomu, že mi viemé, že tmavách moté
tvore na
kličesne povolkom tresku a rozpinanie v
esmirují spomaliloste 10 nirýchosti svetla
na velmi malého dnoti.
Takže vlastne tato praca, ktorú sa mi
teraz podelo odpublikovať, znova ukázala, že
mikroskopické čine děri mohli
vznikáť a podelo sa vym tom članku
spočitáť, že na neskort 10-20 tu 8 sek
A mikroskopické či neděrie existujú a vy
svetlu utmavu hmotu, čo osobnia začinám
videoskeptických, jo nebo pocí, že
toto teoriu do spohovávach, tak po tomu
slyzniknúť veľmi skoro.
A vesmír je možno trošku
podsukrovány, takými to malými černými dierami,
a že sú stabilizatorom a
takže toto tie môžši černodí
rýne robię.
No akože stále, že nevím je povedať, je
těžky na vrnutť experimentori bych odhalil.
A akože ploha, doktori by si musel
vediať zapichnúč spendlíka by si uvedil
trafik, je 10-70 m štôvrcového.
Uklunie, že ši Ďalne malinky, takže
ho ciekiespermende by si na vrholich
preme pozorovanie nie zrealizovatelný a
musíme z potom výmišlenia kevlmi neprieme
pozorovaniech. Takže skorie veče
šancře, že se to podaril objejí pomocu nekých
simulaciť toho čsa dialov na
raniešom vesmirela, bo podľa toho a kebo
Mí osla. Tak družíme palce, dupam, že...
Dupam, že sa podari keď existuje,
dupam, že sa podari chodali takedy.
Ale asi je to na velmi malé lakty.
Tak, tak, tak, tak, tresne.
Je to... Tak, mikroskopická laktyky.
Hej, hej.
Dobre mášište, Lébo mi si
si, že si to veľmi pekne
oponiao. A si nom toho.
Je to taká veď, o ktorý sa stále veľa
učím, takže keď sa nekielí dozviem nečo nové
možme urobyť pokračovania, oto to
je to taký aktualny stał povedomio
mikroskopických činých dě
Opároko možno bude môžeme
robíť podkaž, že sa podaril nejaký
experiment spravit,
ktorí potvrdil i existať.
No, bol bude to veľmi prekvapíve,
ale v takom pripadí učšie spravit.
No, ako to neoverím, že sa to učíť
destané, ale že možno bude môžeme
alebo bude môžeme
Dobrý, tak ja veľmi pekne děkuje mnášem
poslucháčnú, že se si neská naladili naš
podkaz, neská nám samko vysvetloval čosu
to mikroskopické čelne djerí, ako môžu
znikáť, či môžu
existovat to je stále záhadov,
bo svojom profesionalom po osobie ním
takže môžete si objedná našie super duper
veda tořke podnošky, čím na
spotporite a veľmi sa stověším.
Máme ještě poslone hernčeky a
najděcie na znašetkých podkastových
aplikacích, máme stránku veda
tořbodka space, samko je na Facebooku, a na
Instagram, kde robí Vy
všakáče zálejem v vedecké
instagramové stories.
Máte sa pekným.
Máte sa.
A z poľutvoríme vzdela vácí
podkast pravidel na dálka.
Vychádzame dva
kátíždenie, zdivuto rok a piatok.
A v naszych dálkach sabenujeme
pilozofí, religionistike a technologiem.
Čo znamená dobré žít, a ký
je vstach meď mýsleu a tě
Vy počujete si nás cez vašu
obluvenu podkástovo aplikáciu.
A týrž na znádiť na webedeníka sme?
A na našej stránke www.pravdielná dalka.
Vodkaeska. Budte s
vedochťivý ani hval domysli.